name is Dinh Thuy Duong,
natula con tên là Đinh Thùy Dương năm
and I'm in 7th grade this year, currently in the 3rd grade. In
nay con lớp 7 và đang ở khối 3 ở trong
the club, I have a question: In my
câu lạc bộ con có một câu hỏi là trong
life, I've met many
cuộc sống của con con gặp rất nhiều bạn
unfilial children who often speak ill of others. Do
bất hiếu và hay đi nói xấu người khác
they receive any
vậy là vậy các bạn lấy nhận có có nhận
karmic retribution for this?
quả báo gì không ạ
Here's the answer to your question: For
Rồi câu trả lời câu hỏi của con nhé
unfilial children, the karmic retribution
những bạn bất hiếu thì cái quả báo của
is being separated from love and not being
bạn là xa rời tình thương không được
loved by others. I've seen that even within their own
người khác thương con thấy là ngay trong
families, do unfilial people receive
gia đình những người bất hiếu có được bố
love from their parents? Do they receive love from their
mẹ thương không
relatives? That
có được không Con không được bố mẹ
means they don't
Tức là họ không được
receive love from others.
đón nhận tình thương của người khác
And unfilial people
và những người bất hiếu như thế thì họ
often do bad things. If they do
thường làm bất thiện thế họ làm bất
bad things, do they lose the trust of
thiện thì họ có mất lòng tin đối với mọi
others? Do people not trust them? Yes, that's right.
người không Con mọi người sẽ không tin
Firstly, they lose the
Thứ nhất là mất đi không có được tình
love of others. Secondly, they lose the trust of others;
thương của mọi người thứ hai là mất đi
people don't
lòng tin của mọi người người ta không
believe them anymore. So, in our lives, if we
tin và họ nữa Thế nếu trong cuộc đời của
lose two things—we lose credibility and trust—then we lose
hai thứ mà bị mất đi là chúng ta không
credibility and
có uy tín
trust.  If we don't receive love and
chúng ta không được người khác thương
help from others, will we fail in
giúp đỡ thì chúng ta có thất bại trong
life? Will we not fail?
cuộc đời không Con có không có thất bại
That's why unfilial people
đó Thế cho nên người bất hiếu trong cuộc
often fail in life, my child.
đời thường thất bại con ạ Cho nên cuộc
Their lives will be a failure; they won't receive
đời của họ sẽ thất bại không được người
love, help, or trust from
khác thương yêu giúp đỡ và không được
others. Do you understand? That's
người khác tin tưởng con hiểu không Đấy
unfilial. And what about the act of
là bất hiếu Thế còn cái việc mà hay đi
speaking ill of others? When you speak ill of others
nói xấu người khác khi mình đi nói xấu
a lot, you won't have friends, you
người nhiều thì chúng ta không có bạn
won't have good friends.
không có bạn tốt
Because now, if
chúng thấy đúng không Bởi vì bây giờ nếu
you lose a friend and they
như con chơi mất một bạn nào đó mà bạn
always speak ill of you, you won't want to be friends with them. You'll be wary, right? You won't want to
toàn đi nói xấu con thì con không muốn
share your
không muốn chia sẻ cho bạn những cái
stories with them, right? If you share your stories with them, they'll spread
chuyện của con phải không con chia sẻ
rumors about you. Would you want to be friends with
chuyện của con với bạn thì bạn sẽ mang
that person? Do you see? You wouldn't
bạn đó không Con thấy không Mình không
want to be friends with that person. That's why people who
thích chơi với bạn đó cho nên người hay
speak ill of others don't have close friends, don't have
nói xấu không có bạn thân không có bạn
good friends. Do you understand? They don't have close friends, don't
tốt con rõ chưa không có bạn thân không
have good friends, and they often encounter
có bạn tốt và người đó lại hay gặp phải
arguments and trouble.
những cái chuyện đôi co những chuyện rầy
Because when someone is spoken ill of,
già Bởi vì khi người ta bị nó đi Nói Xấu
they will argue, and you'll fall
thì người ta sẽ đôi co và mình sẽ rơi
into a trap.  That argument, or you'll get
vào cái chuyện đôi co đấy hoặc là mình
beaten up, or you'll get caught in the crossfire. Do
còn phải bị đánh còn bị vạ lây nữa con
n't you think you'll get caught in the crossfire? So,
thấy đúng không bị vợ lây nhé Cho nên
those who are unfilial, those who
người mà bất hiếu người mà hay đi nói
badmouth others, will face a lot of suffering, my
xấu người khác là gặp rất nhiều sự khổ
children. It's so much suffering. You make
các con ạ rất là khổ mình làm khổ cho
yourself suffer, and then you make your
mình rồi rồi mình lại làm lo lắng cho
parents worry and suffer. So,
cha mẹ khổ sao cho cha mẹ nhé Cho nên
you must learn filial piety first. A filial person is a
các con phải học chữ Hiếu làm đầu người
righteous person, my children. That's right, if
có hiếu thì người có nghĩa các con ạ Đấy
you live with filial piety, you live with righteousness and love.
mình sống có hiếu thì mình sống có nghĩa
Our club, my
có tình nha câu lạc bộ nào lao của chúng
children, you must cultivate filial piety and practice doing
ta Các con phải tu chữ Hiếu và tập làm
filial deeds first. When you are
những việc Hiếu đầu tiên khi các con có
filial, you know how to help and
hiếu thì các con biết giúp đỡ biết chia
share, and in that way, you will have many friends, do you
sẻ và như thế thì con sẽ có được nhiều
understand? You will receive the
bạn các con rõ chưa Con sẽ nhận được
love of many people, and when you
tình thương của nhiều người và Khi Con
receive the love of many people,
nhận được tình thương của nhiều người
you will receive help from many people.
thì con sẽ nhận được sự giúp đỡ từ nhiều
And when you receive help
người thế và con đã nhận được sự giúp đỡ
from many people, your affairs will turn out
từ nhiều người thì các việc của con nó
well, do you see? You see, a
được tốt đẹp con thấy không Con thấy cái
filial person is truly a
người có hiếu thì đúng là là cái người
student who is loved by their teachers.
học trò được thầy cô giáo yêu quý không
If they are loved by their teachers,
phải không thì được thầy cô giáo yêu quý
then their teachers will support them.  I will
thì thầy cô giáo sẽ nâng đỡ cho mình sẽ
explain it to you, children. Do you understand? It
giảng cho mình hiểu các con hiểu không
will help you with many things in your
sẽ giúp đỡ mình trong nhiều việc học
studies. That's why filial
hành phải các con đó cho nên người có
piety will give rise to many good qualities.
hiếu sẽ sinh ra nhiều đức tính tốt đẹp
Filial piety also knows how to do
và người có hiếu thì người ta còn biết
all good things,
là tất cả những việc gì tốt đẹp để người
children. You know how to learn a
ta làm các con ạ Đấy biết học hỏi rất là
lot. Filial piety usually teaches you. For
nhiều người có hiếu ấy thì thường họ Ví
example, children, if you are filial and
dụ như ở các con đấy có hiếu các con
love your mother, you learn to cook, right? You
thương mẹ thì các con học nấu cơm phải
learn to do housework to help your parents. Isn't that how
không học làm việc nhà để giúp đỡ cha mẹ
you develop many
Thế là có phải con phát huy được nhiều
things?
việc không phải không Thế người không có
People who are not filial are lazy and don't
hiếu thì người này lười biếng trả giúp
help their parents, so they can't develop
đỡ cha mẹ được cho nên không phát huy
their creativity or talents,
năng của mình
children.
các con nhé
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]